<!--
  original_source: index.md
  h1_title: 皮肤附属器疾病
-->
# 皮肤附属器疾病
## 寻常性痤疮
1. 痤疮 (aene): 毛囊皮脂腺单位的慢性炎症性皮肤病，多见 15 - 30 y/o 青少年  
1. 发病机制 <!--IMPORTANT: 问答题-->
- 雄激素导致的皮脂分泌过多
- 毛囊皮脂腺导管角化异常
- 痤疮丙酸杆菌在毛囊皮脂腺内定植
- 其他：遗传、饮食因素  
1. 临床表现及分级：额面部、胸背部对称性分布的皮损，常伴毛孔粗大与皮脂溢出 <!--IMPORTANT-->
- I 级（轻度）：仅粉刺
- II 级（轻中度）：伴炎性丘疹
- III 级（中度）：伴脓疱
- IV 级（重度）：伴结节、囊肿、瘢痕  
1. 治疗
- 一般治疗：洁面，注意控油保湿，**忌过分清洗、搔抓挤压皮损**，限糖摄入，保持大便通畅，避免熬夜
- 外用药物
- 维甲酸类：低浓度小范围**避光**使用 (IA)
- 过氧化苯甲酰：杀灭痤疮丙酸杆菌
- 外用抗生素
- 壬二酸：抗炎，治疗粉刺，减轻炎症后色素沉着
- 二硫化硒：抑菌
- 系统治疗
- 光疗: 5% ALA + 1hrs 封包 + 10 - 15 min 红光光动力 (推荐 2 级以上皮损, IB, 维 A 酸停药 2 周后使用)  
## 脂溢性皮炎
1. 脂溢性皮炎：皮脂溢出部位的慢性复发性炎症性皮肤病，多见头面、胸背部  
1. 临床表现
- 面部：红斑、油腻性脱屑
- 头皮
- 鳞屑型：红斑合并小片糠秕状脱屑，头发稀疏或脱落
- 结痂型：（肥胖者多见）头皮厚积片状、黏着油腻性痂，痂下炎症明显，可有糜烂、渗出  
## 玫瑰痤疮
1. 玫瑰痤疮（酒渣鼻）：好发于面中部的慢性炎症性皮肤病，表现为持久性红斑、毛细血管扩张  
1. 临床表现
- 红斑毛细血管扩张型：面中部对称型红斑，刺激后可出现持久不退的潮红反应，伴皮肤干燥、灼热、刺痛感
- 丘疹脓疱型：红斑基础上出现丘疹、脓疱。女性皮损经前加重。
- 鼻赘型：红斑伴皮脂腺肥大增生与纤维化
- 眼型：累及眼部腺体，导致干眼症、结膜角膜病变  
1. 治疗
- 抗微生物制剂（一线)：四环素类，备选大环内酯类或甲硝唑  
## 斑秃
1. 斑秃：精神因素主导、自身免疫相关的非瘢痕性毛发脱失性疾病
1. 全秃：头发全部脱失
1. 普秃：全身毛发全部脱失  
1. 临床表现：突然出现的类圆形边界清除的脱发区，患处皮肤光滑，无炎症、鳞屑、瘢痕。多数能再生，但可再次发病  
1. 鉴别诊断
- 假性斑秃
- 拔毛癖
- 头癣
- SLE
- 梅毒性秃发  
## 光化性角化病  
1. 光化性角化病 (AK): 鳞癌的癌前病变，常见于皮肤暴露部位  
1. 临床表现: 黄褐色或黑褐色角化明显斑片，可有散在脱屑